سند روایتم سند خوبی است در کافی است، فربود بعد از اینکه پیامبر از دنیا رفتند و دیگه نبودند در جامعه، خب جبرئیل کارش تمام می‌شده‌ی با ففات پیامبر و رحلت پیامبر، اما کان یعطی‌ها، هفتاد و پنج روز بر پیامبر حضرت زهرا می‌آمد، فرود می‌آمد، جبرئیل خیلی حرف بهمی شد.
چه می‌کرد؟ یک، دارد که به او تسلیت می‌گفت برای داغ پدرش، دوم، او را آرامش می‌داد یحسن و عزا اهاب، دیگر، جای پدرش در عالم برزخ اطلاع می‌داد که پدر در آن مسئلاً پیش هست ابراهیم هست موزا، و نکته دیگر که این خیلی مهم است، یخ برها بما یکون بعد همه.
فرود می‌آمد، فرود می‌آمد، فرود می‌آمد.
که حضرت فرموده انفاطبه سیدت و نساء الالمین، سیدت و نساء اهل جنه، سیدت و نساء حاضح الامه، هم این حاضح الامه، هم به صلاح جنه هم آلمین تعبیر آمده.
باز در نقل‌های دیگری مثلاً از امام باغر علیه السلام فرمودند لقد کند مفروضت طاعت علی جمیع ما خلقالله، حضرت زهرا صلامالله علیه و اطاعتش بر همهی اون که خدا خلق کرده واجب بود و لازم بود.
این نکته‌ای که راجع به مقام و جایگاه حضرت زهرا صلامالله علیه واسمان چند تا عنوان نوشتم.
آن حضرت آن حقیقت آوی جدا را کشتند.
را را ترجمه می‌کند.
آن حقیقت را نیوسف صلح علی می‌کند.
آن حقیقت را نوسف صلح علی صلاح علی قرآمی کرد.
آن حقیقت را نوسف صلح علی قرآمی کرد.
امسر فاطمه، فاطمه و فرزندان، عرض می‌کنم که اولین شهیده‌ی ولایت، حالا چند تا اولین‌ها را بگوییم، اولین ایرادکننده‌ی خطبه بعد از پیامبر، اون خطبه‌ی معروفی که حالا من اتفاقا امروز می‌آمدم همراه‌ام، این نسخه‌ی خطبه‌ی فدکیه را آوردم، درسته به این می‌گویند خطبه‌ی فدکیه، حالا به قوله کرد دوستان مثلا سور بقرر هم می‌گویند بقرر
سور بقرر، ولی داستان بقرر هم می‌گویند چقدر طوش است؟ یک بخش کوچیکی‌اش است. عنوان برای یک بخشی. آره، قدیم مرسوم بوده، مثلا سور آل عمران، چند تا آیاچی راجع به آل عمران است؟ این خطبه هم راجع به فدک خیلی کمی اون بخشی‌اش که راجع به فدک است، اواخر خطبه است ولی، حالا شما می‌خواهید داشته باشید، البته این صرف شبیه‌این هم زیاد است تو بازمان، یعنی فقط متن خطبه‌ی فدک، من این
جمعیت نسبتاً خوبی هم بود، شاید بودند سیصد چهارصد نفت، بعد دیدم که، خب، کیک می‌دهند، شیر می‌دهند، پذیرایی می‌کننده‌ای، گفتم خیلی کار خوبی است، کاش فردا شب در کنار این یک نسخه خود به فدکم دست این مردم می‌دادید، بعد دیدم فردا شب صابخانه به همه‌ی نسخه‌ی فدک می‌کنند، همه‌ی فقط گفتم رو می‌مبرد، و این خیلی مهمی دارد، یک‌یکی دارد توزیع می‌کنند،
این شاید را می‌خواهد خوب هم است، نمک‌گیر ازت زهرا می‌شود، اما این تو خونش باشد گای باز کند ببین صدیقه‌ی طاهره، در این خطبه‌ی ارزشمند، چگونه ورود پیدا کرده، اولاً با چه هجابی آمد مسجد، از نعمت‌های خدا شروع کرده، هدف خلقت و بعثت را مطرح کرده، از امیرالمومنین دفاع کرده، وضعیت جاهلیت قبلی
از اسلام را که شما چه بودید و چه شدید مطرح کرده، گله‌مندیش را مطرح کرده، حالا اینکه الان در اختیار شماست اتفاقاً خطبه‌ی بیتم توچه است، چون یک خطبه دو تا خطبه دارد، دو تا خطبه دارد، جالب اینها بینندگان عزیز بدانند که از نظر سندی این خطبه در نهایت اعتبار است، یعنی سند، چیزی نیست که بگوییم دو قرن یازدانه
و دو دوزدهم پیدا شده، دو تا کتاب مهم این خطبه را آوردند، یکی‌شان ابن تیفور هست که بلاغات‌النسان نوشته و یکی‌شان دویست و چهار متولد شده، زمان امام جواد و دویست و هشتاد از دنیا رفته، کتابی دارد خطبه‌های خانم‌ها را جمع‌آوری کرده، همین خطبه اولین خطبه شود، این یک سند، سند دوم آقایی است به نام جوهری، کتابی دارد
از سقیفه و فدک، البته اصل کتاب از بین رفته ولی بعد بازسازی شده یعنی گشتن از توی کتاب‌های دیگر، گردآوری مجدد شده، الان تو بازار این کتاب با همین عنوان هست، سقیفه و فدک، این خطبه را ایشانم نقل کرده، ایشان فکر می‌کنم اگر اشتباه نکنم سیصد و بیست و سه از دنیا رفته، لذا من اعتقادم این است، ضمن اینکه تمام بخش‌های زنده‌ی از زهرا باید مورد توجه قرار ب
اید این خطبه ویژه باید مورد توجه قرار ببینید، اینکه الان دست شما صرفا متن خطبه است، ولی خب قشنگ و ترجمه‌ای، ولی یک چیزی هم اضافه داریم پایین همراه با پرسشنامه، حالا یک دیگر جورایی مثلا مشغولیتی است برای اینکه آدم می‌خواهد امتحان کند خودش را دریافت‌ها شد، یک نوع در واقع ماندگاری مطالب تو ذهن هست، فکر می‌کنم اگر اشتباه نکنم فقط هفده مورد
چرا؟ زکاة چرا؟ چرا خدا ایمان را بر ما لازم کرده؟ چرا خدا شراب را حرام کرده؟ بابا اگر کسی برای فدک آمده باشد مسجد، این‌ها را نمی‌دانید، این‌ها نمی‌کنند که، اینکه بابا فدک را از ما گرفتید، فدک می‌دانید که، احتجاج می‌کند برای آسان، اونجایی بود که پیامبر، محلی بود که پیامبر اکرم، از اختیارات خودشان بود، خب جالب بلافاصله بعد از
پیش آمد، این‌ها را گرفتند، فدک را گرفتند و حضرت امیر در نهج‌البلاغه در خطبه سوم اشاره می‌کند می‌فرمد، این به دست ما بود، این هم از ما گرفتند، چرا گرفتند؟ پشتوانه مالی خالی بشود، پشتوانه مالی حضرت خالی بشود، همین‌طور ماند، همین‌طور جالب است که در یک دورانی این را به مروان بخشیدند، مروانی که رانده شده‌ی پیغمانی
پیغمبره، پیغمبر را تبعیدش کرد، به او دادند، خودشان هم نیرومی زایش‌توانند درآمدشان می‌گرفتند، عمر ابن عبدالعزیز وقتی به قدرت رسید سال نود و نو، این را برگرداند، کتب به رد به فدک، اومد خدمت امام باغر، اولی که نقل شده، به نظرم روایتش در خسال مرحوم صدوق است، گفت که ما اشتباه کردیم، برگرداند، دوباره ایشان که ایشان دو سال حکومت کرد، رفت ک
و اولعباس صفاح دوباره ایشان برگرداند، منتها به سادات حسنی برگرداند، به عبدالله محض، نوهٔ امام حسن مشتبه، باز دوباره انصور گرفت، مجدد مأمون وقتی امامرضا را آورد ایران و هر حال به حسب ظاهر با امامرضا خوب طاک کرد، این را چند بار رفته برگشته، رفته برگشته، می‌خواهم حرص کنم که حالا یک کسی از من شب سوال کرد، الان موقعیتش چطور است؟ الان محل شهر؟
ولی فکر نمی‌کنم دیگه آن، در واقع کشت و پاره نمی‌دانی، ظاهراً این وقتی فیلمش را ما دیدیم، الان آن فعالیت سابق شاید نداشته باشد، برحال این خطبه، هیوده تا فلسفه احکام، پس این کاری به فدک ندارد اولش، بحث هدف به سد، بحث اینکه چرا قدیر فراموش شد و تبدیل شد به سد
حقیفه، اینا حتماً عزیزان، من خواهشم اینه، منبع این خطبه مال منابع شیعه فقط نیست، یه منبع کهن تاریخی معتبری است که هیچ اضافات و کمی هم نشده، همان‌طور که نقل شده به ما رسیدیم، بحال اون کتابم الان موجود تو بازار می‌تواند عزیزان ببینند، خب داشتم عرض می‌کردم، حضرت ظهرا سلام‌الله علیه‌ها، محور تتهیر، آیه تتهیر، محور آیم و باحله
کسا، مدافع اولین شهیده‌ی ولایت، اولین خطبه‌ی صادره که حالا به هم نسبت اینو عرض کردم، شخصیتی که خشم و رضای او موجب خشم و رضای خداست، خیلی حرفه‌ای این، خیلی حرفه‌ای، یعنی شما یک وقت می‌گویید اگر خدا جایی خشم کند، فاطمه هم خشم می‌کند، اگر خدا جایی خشنود باشد، حضرت ظهرا هم خشنوده کند
که این وظیفه‌ی همه‌ی ماست، یعنی به عبارتی رضایت و غضب بنده به خاطر خداست یک موقع به، بله، تابع اون است، تابع خداست، اما اینکه می‌فرماید کسی فاطمه از او راضی باشد، خدا از او راضی است، غضبناک باشد، خدا از او غضبناک است، این، حالی جای تحلیل دارد، امیر، این یعنی عصمت، این یعنی این بالوی بزرگوار خشم نمی‌کند، خشنود نمی‌شود الا به انگیزه‌ی الهی انگ
خدایی، اینم نکته محل حضور ملائکه محدثه است، الان هست کردم جبرئیل می‌آمد و رفت و آمد می‌کرد، تصبیح او ذکر کثیر، اینا ویژگی‌ها است، ببینید، وَذکرالله ذکراً کثیراً، یکی از این مصادق همین تصویب از ذهره سلامالله علیه‌ها است، که در بعضی از نقل‌ها معادل هزار رکعت نماز مستحبی
شمرده شده، خب اینها بعضی از فضائلی بود که من راجعت ذهرا سلامالله علیه‌ها عرض کردم، اما یک مقداری هم برویم تو سبک زندگی ایشان، یکی از اسامی عدرت ذهرا سلامالله علیه‌ها عزیزانه، بیننده، هانی است، هانیه باهه‌ی دوچشم داریم، باهه‌ی جیمی هم داریم، این باهه‌ی جیمی است، بلهه، یعنی مهربان، همین، همین امروز بس است
رسولالله، نگف بابا، نگف بابا، رسولالله فرماندند که، دخترم چی شد؟ و بابا قایه نازل شده رسولالله را مثل خودتان که صدا می‌زنید، بین خودتان معمولی صدا نزنید لا تجعلوا، دعا الرسول بینکم که دعا بعضکم بعضه قرآن بگوید رسول را به نام صدا نزنید، خود خودم تو قرآن به نام صدا نزده بلهه فرماند دخترم این مال تو نیست، قولی یا ابه
فاجان فاینهو احیال القلب
وقتی تو می‌گی بابا من زنده می‌شوم قلبم حیاط پرید و ارزال رب
من تا من همیشه‌انه گفتم دختر یه وقتی شب عروسی می‌گه بابا من دورم می‌روم خب شادیه آدم ناراحت می‌شود ولی خب تهش شادیه
یه وقت می‌خواهد بر فرزند به دنیا می‌گیره بابا برام دعا کن من برام برام فرزند به دنیا بیورم خب تهش شادیه
یک وقت یک مسافرت حج می‌خواهد می‌رود، بابا برایم دعا کن، اما خدا نکنه یک دختری را تخت بیمارستان بگوید بابا، یک دختری توی اتاق عمل، این برای بابا خیلی کشنده است.
همه‌ی یا ابطال‌های فاطمه یک‌طرف، آن یا ابطال بین در و دیوارم یک‌طرف، آن پیغمبر را آتش زد، یا ابطال، یا رسولالله، اها کزای و فعل و ببنتک و حبیبتک.
بابا این سفارش شما بوده، سینه‌ای که از معرفت گنجینه‌ی اسرار بود، کی سزاوارش فشار آن در و دیوار بود، به قول مرحوم غروی می‌گوید که خانه‌ای جسارت شد که جبریل با اذن می‌آمد، و آیت و نوره علی منار آب. خب این مهربانی با پدر، دوم هانی‌ها را داریم معنا می‌کنیم، شفقت با همسر.
چقدر به امیرالمومنین مهربان بود؟ امیرالمومنین، خانوایی که ارائز من را گوش می‌دهید، گایی گله می‌کنید از مثلاً بیماری مرد، گایی از عدم حضورش توی خانه، گایی از مسافرتش، گایی از مأموریتش، گایی از فقرش.
امیرالمومنین، چهار بچه تو خانه، زمانی که بسیاری از اوقات تو خانه نیست.
یعنی دوران درخشش امیرالمومنین تو جنگ‌ها است. عهد بدر مأموریت به یمن فاطمهٔ زهرا، یک‌تنه این بار را به دوش می‌کشید.
خود امیرالمومنین به یک آقایی از قبیلهٔ بنی‌سد فرمود، فرمود آنقدر فاطمه تو خانهٔ من کار کرد که آثار را بدنش ماند.
خب این بانویه با این عزمت، وقت امیرالمومنین که می‌دهید، چه بگوید؟
اه، شما سالم رفتی و هشتاد تا زخم از عهد برگشتی؟ یا مثلاً، یمن رفتی یا فلان؟
تا حضرت عمدیت روحیله روحه کل فداد، ژونم فداد، نفسیله نفسه کل وقع هستیم بپاد.
علی‌جان فکر نکنی تو خوشی پاد هست، ان کنتفی خیرن کنتو معک، ان کنتفی شر... شدنی...
الان خیلی از خانواده‌ها برنامه‌ی ما را می‌بینند.
صبح یک جایی بودم، نظامی‌ها بودند گفتند ما، زهرا سمت خدا گفتند ما که نیستیم سر کاریم زهر، ولی می‌آیند خانوایمان برایمان نقل می‌کنند.
ته چه گفتی؟
آره، حالا این تکه‌هایش را بگویند خانوایی برای آقای می‌شوند، که شدنی یک کسی نه سال، حالا نه سال، نود سالم بود همین بود، با هم زندگی کنند بگویند والله ما اغضبتنی، به خدا قسم یک بار من را ناراحت؟
و ما اغضبتها، من هم یک بار را ناراحت؟ نکرد، نکرد.
سوم، شفقت و مهربانی با فرزندان، آخ که چقدر این بچه‌ها را دوست داشت، چقدر دوست داشت، دو تایشان حسن و حسین علیه‌مالسلام گم شدند، گریه‌کنان آمد پیش پیغمبر گفت، بابا بچه‌ها هم نمی‌دانند چه شد، پیغمبر هم بلند شد.
جبریل هم آمد، حالا ببینید یک کسی بگی خب آقا جبریل یک کت می‌دادی می‌گفتی فلانجاست دیگه، اصلاً جبریل چرا کت بدهد، خود پیغمبر عالم به غیب است؟ قرار نیست زندگی با غیب پیش برود.
خود حضرت اصلاً، محدث است، محدث است حسن تو، محدث است خودش، آمدند آمدند پشت بقی محله بنی نجات، بچه‌ها را رو خاک خوابشان برد.
ایستادند آفتاب به صورت اینها نخورد، امام حسن روز زمین امام حسن، خود اینا بلند شدند، پیغمبر هر دو را تو آغوش کرد، هی می‌آمد می‌فهمد هر که اینا را دوست داشته باشد، خدا دوستش دارد، هر که اینا را دوست داشته باشد، من را دوست دارد.
بعضی همه گفتند که آقا بدهد ما بغلشان کنیم، نه من خودم سز آوارم به اینا، اینا را من برداشتم این وجود مقدسه نبیه مکرم اسلام.
به قول آقاید شب یک شعر می‌خواهد می‌گفت، مرسومین همه دخترهای قالم دست بابا را می‌بوسند، اما اول شخصیت جهان اسلام دست دخترش را بوسیده، این یعنی چی؟
من برداشتم این پیغمبر، افق حوادث بعد از خودشان می‌دهید، من واقعاً یک سؤال دارم، این است که اگر پیغمبر این کارها را انجام نداده بود، خب، می‌گفتیم نشده، کسی نمی‌دانست.
بارها جلو مردم حسن و حسن را رو شانه نشاند، بغل کرد، رو زانو گذاشت، منبر بود حسین می‌آمد ابا حفدالله افتاد زمین، آمد پایین بغلش کرد، گفتند آقا بچه خورد زمین، فبون من نمی‌توانم ناله‌ی این را بشنرد.
خب شما، وقت بیایید به بنی امیه چه کردند تو کربلا، بیایید ببینید کنار قبر پیامبر، این‌ها را تاریخ جوانای عزیز، خواهش می‌کنم آن را بخوانید، این زهرای مرضی است مهربانه با پدر، با همسر، با فرزندان، با همسایگان، با مراجعه‌کنندگان، طرف می‌آید سؤال دارد، هرچی می‌پرسد، هرچی می‌پرسد، حضرت جواب می‌دهد، آخرش هم می‌فرماید،
حاطی، یک خانم اومده بود، وصلی اما بدالکه، هر وقت دلت خواست بیا بپرس، و از این ظرفیت غافل نشیم، خدایا همه‌ی ما را متعصی به حضرت زهرا قرار بدهد، خدایا به آبروی حضرت زهرا قرار قسم بدهیم، این کشور فاطمی ما، الان کجای دنیا اینقدر روز است، این کشور است که هر کجا می‌رود یک پرچه‌ای به نام حضرت زهرا است، خدایا امنیت این کشور را حفظ کن،
الهیام،
اقتصاد این کشور را حفظ کن، اسلام این کشور را حفظ کن، ولایت این کشور را حفظ کن، الهیام،
آخرم ارزو کنم خدایا، به آبروی حضرت زهرا و این شهدایی که این روزها دارند تشییع می‌شوند، باران رحمتت را بر این مردم نازل بفرمانم، خیلی متشکرم، حاجه‌ام رفیق، می‌شاءالله خدا با شام توفیق.
خب طبیعتاً خیلی حرف‌های دیگر می‌شود درباره‌ی وجود ناظرین حضرت زهرا علیه‌ها سلام گفت و شنید، به نظرم می‌بخششم بگذاریم برای ایام پیش‌رو برسیم آن آسفت‌های دیگر درباره‌ی این شخصیت بی‌نظیر، انشاالله بیشتر از اساتیدمون یاد بگیریم.
در پناه نگاه مهربان مادرمون حضرت زهرا علیه‌ها سلام باشید و باشیم، به تماس دعا و خدا نگهدار.
خب طبیعتاً خیلی حرف‌های دیگر می‌شود درباره‌ی وجود ناظرین حضرت زهرا علیه‌ها سلام گفت و شنید، به نظرم می‌بخشم بگذاریم برای ایمان حضرت زهرا علیه‌ها سلام باشید و باشیم، به تماس دعا و خدا نگهدار.
رادیو معارف ارزکنم خدمت‌هایی که بعد از خبر جهان اسلام در ساعت بیست و بیست دقیقه، ویژه برنامه‌ی شب شهادت حضرت زهرا سلام علیه‌ها به نام در سوگ یاس تقدیم شما عزیزان، شما همراهی بفرماید در این لحظه برنامه‌ی جرعه‌روح جتول اسلام المسلمین استاد حسینی قومی شرح احادیث کتاب شریف اصول کافی از رادیو معارف تقدیم شما.
جرعه، بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرعه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت همه‌ی شنوندگان عزیز رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت، انوان سخن ما روایات کافی شریف است، باب‌التقیه، باب نود و هفت از کتاب‌الایمانه والکفر.
مرحوم کل نیرزوان‌الله علی، جمعاً در این باب و باب بعدی هم که روایاتش مناسب با همین انوان هست، باب نود و هشت، باب‌الکتمان، جمعاً قریب چهل روایت را آوردند که این نشان از اهمیت بحث تقیه است.
خب عزیزان می‌دانند اصل تقیه در آیات قرآن کریم آمده شاید با این نشان آوردند.
با این آیات آشنا باشیم سور مبارکه‌ی آل امران آیه بیست و هشت.
لایتخذ المؤمنون الکافرین اولیاء من دون المؤمنین و من یفعال ذالکه فلیس من الله فی شیع الا ان تتقوا من هم توقاتاً.
مؤمنین اجازه ندارند کافرین را ولی خودشان قرار بدهند.
و اگر کسی این کار را کرد فلیس من الله فی شاید دیگر پیش خداوند جایگاهی ندارد بلا فاصله استثنا می‌فرمد الا ان تتقوا من هم توقاتاً مگر در مقام تقیه باشد.
برای حفظ جان خودش اظهار می‌کند که من مسلمان نیستم کفار ولیی ما هستم یا سور مبارکه‌ی نهل آیه صد و شش و من کفرم بالله من بعد این.
و اگر کسی اظهار کفر بکند خدا برش غضب می‌کند مگر کسی که مورد اکراه قرار بگیرد در حالی که دلش مطمئن است ولی در زبان از باب تقیه اظهار کفر می‌کند.
عزیزان اگر ملاحظه بفرمایید تقریباً به اتفاق مفسری است.
هرین شیه و اهل سنت این آیه شان نزولش درباره‌ی امار یاسر و امثال او از مسلمان‌های نخستین نازل شده‌ای که اینها زیر شکنجه‌ی کفار اظهار کفر می‌کردند ولی واقعاً مومن بودند.
این اصل تقیه است.
یا سور مبارکه قافر آیه بیست و هشت و قال رجل و مومن من آل فران یک تومایی ماتب.
مومن آل فرعون ایمانش کتمان می‌کرد، فرمود اتقتلون رجلاً انیقول ربیالله و قد جاکم بالبینات من رب بکن.
قرض اصل تقیه در قرآن کریم در آیات فرعون آمده تردیدی نیست که انسان مومن می‌تواند برای حفظ جان خودش تقیتاً اظهار کفر بکند.
بگویی من کافرم؟ مثل همین داستان جناب عمار یاسر و آیاتی که خواندیم.
تقیه بحث بسیار مهمی است در شرائطی که جان یک مومن در خطر است می‌تواند حرفی بزند.
برخلاف اعتقادات باطنی خودش یا یک کاری انجام بده برخلاف اعتقادات خودش.
این از نظر آیات قرآن مرحوم کلینی رضوان‌الله علیه مرشد کردند به دلیل اهمیت این موضوع غریب چهل حدیث را در این دو تا باب آوردند باب نود و هفت باب تقیه باب بعدیم باب کتمان.
حدیث اولم باز اتفاقاً به یک آیه استنادید.
امام صادق علیه السلام به این آیه استناد می‌فرمان حاشم ابن سالم از امام صادق علیه السلام زیر این آیه شریفه در سوره مبارکه قسس هست آیه پنجاب و یک پنجاب و دو پنجاب و سه پنجاب و چهار
الذین آتینا همون کتاب من قبله هم بهی یؤمنون
و اذا یطلاع علیهم قالو آمننا به انهل حق من ربنا انا کنا من قبلهی مسلمین
الائکه یعطون اجرهم مرتین به ما صبرو و یدرعون بالخسنت سیعه و من ما رزقنا هم ینفقون
این آیه طبق آنچه که در تفاسیر و در روایات ما آمده داستان جمعی از اهل کتاب
اینا به خاتمون نبیگین ایمان آورده بودند ولی ایمانشان را اظهار نمی‌کردند ایمانشان را مخفی کرده بودند تقیه می‌کردند می‌ترسیدند از قومشان که اظهار کنند ما به پیامبر ایمان آوردیم
قرآن کریم می‌فرمد خداوند دو بار دو پاداش به اینها عطا می‌فرمد یک پاداش به خاطر ایمانشان یک پاداش هم به خاطر عمل به تقیه
یعنی تقیه انقدر مهم است که مؤمنین که به خاتمون نبیگین ایمان آوردند اهل کتابی که ایمان آوردند به پیامبر ولی ایمانشان را مخفی کردند دو تا پاداش می‌گیرند یکی برای ایمان یکی برای تقیه
از امام صادق راوی سؤال کردیم آیا الائه که یعطمون اجره و مرتین به ما صبروا اینا که خداوند می‌فرمد دو بار بهشان پاداش داده می‌شود به ما صبروا منظور چه است؟
حضرت فرمودند به ما صبروا علی‌التقیه به خاطر صبری که بر تقیه داشتند یعنی مدتها تقیه می‌کردند ایمانشان را اظهار نمی‌کردند و هر حال برای مؤمن اینکه ایمانش را اظهار نکند بخواهد مخفی نگهدارد سختی‌هایی دارد برای این سختی‌ها صبر می‌کند ادامه‌ی آیه و یدرعون بالحسنت سیعه امام صادق فرمودند منظور از حسنه تقیه است
سیعه ازائه پخش کردن علنی گفتن تو اون دورانی که اینا تقیتا ایمانشان را کتمان می‌کردند یدرعون بالحسنته از سیعه با خوبی تقیه بدی ازائه و پخش و علنی گفتن را از بین می‌بردند
اگر علنی می‌گفتند ما به پیامبر ایمان آوردیم برای جانشان خطر داشت این خطر را دفع کردند با حسنه یعنی با تقیه
آیا روی والدین می‌خوانیم قرآن کریم می‌فرمد و ادعا بیوتلا علیهم قالو آمن نابه انهل حق من ربنا سور مبارکه قسس آیه پنجاه و سه پنجاه و چهار
کسانی از اهل کتاب اینا ایمان آورده بودند ولی تقییتا ایمانشان را مخفی کرده بودند قرآن می‌فرمد الائکه یوتمون اجرهم مرتین خدا دو پاداش به آنها می‌دهد
به تفسیر امام صادق یکی بخاطر ایمان یکی بخاطر تقیه و یدرعون بالحسنت سیعه و مما رزقناهم ینفقون
اینم آیه دیگری است که با تفسیر امام علیه السلام در مورد تقیه تفسیر شده پس بنابراین اجمالا یادمون باشه عصر تقیه یعنی اینکه انسانگاهی برای حفظ جان خودش عقاعد خودش را کتمان می‌کند و بلکه بر خطورهایت را کتاب کرده بودند
حلاف عقاعد قلبی‌اش اظهار نظرهایی می‌کند برای حفظ جان این مسلم این اصل قرآنی و تقویت‌های خودش را کتمان می‌کند